# 第三章 坚持党的全面领导

## 3.1 中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征

### 3.1.1 中国最大的国情就是中国共产党的领导

中国共产党的领导的地位：

- <u>中国共产党是中国特色社会主义事业的坚强领导核心</u>。没有中国共产党，就没有新中国，没有中国特色社会主义。

- 中国**最大的国情**就是<u>中国共产党的领导</u>。

- 历史和现实都证明，中国人民和中华民族之所以能够扭转近代以后的历史命运、取得今天的伟大成就，**最根本的**是有中国共产党的坚强领导。
- 中国共产党领导是人民当家做主的可靠保障。
- <u>中国共产党领导关系中国特色社会的**性质**、**方向**和**命运**</u>。中国特色社会主义之所以是社会主义，**究其根本**就在于<u>坚持科学社会主义基本原则</u>，在于<u>坚持中国共产党的领导</u>。
- <u>中国共产党领导</u>是实现中华民族伟大复兴的**根本保证**。

### 3.1.2 中国共产党领导是中国特色社会主义制度的最大优势

中国共产党领导在中国特色社会主义制度中的作用：

- 中国共产党以马克思主义为行动指南，在实践中不断推进马克思主义中国化时代化，为坚持和完善中国特色社会主义制度提供强大理论优势。<u>中国共产党运用马克思主义及时科学解答时代新课题，不断推进马克思主义中国化时代化</u>，是推动中国特色社会主义制度不断完善、确保中国特色社会主义事业始终充满生机活力的**根本原因**。
- <u>中国共产党的自身优势</u>是中国特色社会主义制度优势的**主要来源**。
- 中国共产党能够集中全党全国力量、凝聚全民族共同意志，在各项事业中发挥总揽全局、协调各方的作用，确保中国特色社会主义制度的显著优势充分彰显。

### 3.1.3 加强党的全面领导为新时代党和国家事业发展提供了坚强保证

坚持和加强党的全面领导的重要性（作用）：

- 坚持和加强党的全面领导，是党的领导核心作用充分彰显。
- 坚持和加强党的全面领导，使党的<u>政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力</u>显著增强。
- 坚持和加强党的全面领导，为推进新时代中国特色社会主义事业提供了**政治保证**，使党成为风雨来袭时中国人民最可靠的**主心骨**。

## 3.2 坚持党对一切工作的领导

<u>党政军民学，东西南北中，党是领导一切的</u>，是**最高政治领导力量**。

### 3.2.1 中国共产党是最高政治领导力量

中国共产党是最高政治领导力量的原因（为什么）：

- 中国共产党作为最高政治领导力量是由我国<u>国家性质和政治制度体系</u>决定的。中国共产党坚强有力的领导，是<u>中国社会团结稳定、国家繁荣发展</u>的**根本保证**。
- 中国共产党作为最高政治领导力量是由中华民族伟大复兴事业决定的。坚持党作为最高政治领导力量，是国家和民族兴旺发达的**根本所在**，是全国各族人民幸福安康的**根本所在**，对于实现中华民族伟大复兴具有**根本性意义**。

### 3.2.2 党的领导是全面的、系统的、整体的

含义：

- 党的领导是**全面的**：领导对象、领导内容、领导过程、领导方式上是全面的。
- 党的领导是**系统的**：把方向、谋大局、定政策、促改革的作用，<u>总揽全局、协调各方</u>。
- 党的领导是**整体的**：按照民主集中制原则，党中央作出的决策部署，各级部门都要<u>贯彻落实</u>。

### 3.2.3 维护党中央权威和集中统一领导

维护党中央权威和集中统一领导的原因（为什么）：

- 党中央集中统一领导是党的领导的**最高原则**，是党保持团结统一和强大战斗力、不断取得胜利的**关键所在**。
- 维护党中央权威和集中统一领导，是一个成熟的马克思主义执政党的重大建党原则。

如何维护党中央权威和集中统一领导（怎么做）：

- 维护党中央权威和集中统一领导，必须坚决贯彻党的理论、路线方针政策和党中央决策部署。
- 维护党中央权威和集中统一领导，**最关键**的是<u>坚决维护习近平同志党中央的核心、全党的核心地位</u>。
- 维护党中央权威和集中统一领导，同坚持党的民主集中制是完全一致的。

## 3.3 健全和完善党的领导制度体系

### 3.3.1 党的领导制度是我国的根本领导制度

<u>中国共产党领导</u>是国家治理体系的**核心**，<u>党的领导制度</u>是中国特色社会主义制度建设的**关键**。<u>坚持和完善党的领导制度</u>，事关国家治理的**根本**。

党的领导制度主要涵盖**六个方面**的制度：

1. <u>建立不忘初心、牢记使命的制度</u>，形成长效机制，为坚持和完善党的领导制度体系奠定**坚实基础**；
2. <u>完善坚定维护党中央权威和集中统一领导的各项制度</u>，坚决把维护习近平同志党中央的核心、全党的核心地位落到实处，明确这一制度体系必须坚持的**最高原则**；
3. <u>健全党的全面领导制度</u>，确保党在各种组织中发挥领导作用，是这一个制度体系的**主体内容**；
4. <u>健全为人民执政、靠人民执政各项制度</u>，巩固党执政的阶级基础，厚植党执政的群众基础，反映这一制度体系的**价值追求**；
5. <u>健全提高党的执政能力和领导水平制度</u>，提高党把方向、谋大局、定政策、促改革的能力，体现这一制度体系的**实践要求**；
6. <u>完善全面从严治党制度</u>，贯彻新时代党的建设总要求，为坚持和完善这一制度体系提供**坚强保证**。

### 3.3.2 健全党中央对重大工作的领导体制

加强党中央对重大工作的领导，必须完善<u>党中央重大决策部署落实机制。</u>

<u>党的中央委员会、中央政治局、中央政治局常委会</u>，是党的**领导决策核心**。

### 3.3.3 健全党的全面领导制度

如何健全党的全面领导制度（怎么做）：

- 必须完善党在各种组织中发挥领导作用的制度。
- 必须完善党协调各方的机制。
- 必须完善党领导各项事业的具体制度。