# 第一章 新时代坚持和发展中国特色社会主义

中国特色社会主义是党和人民历经千辛万苦、付出巨大代价取得的根本成就，是实现中华民族伟大复兴的必由之路。

## 1.1 方向决定道路，道路决定命运

**道路问题**是关系党的事业兴衰成败**第一位**的问题。

### 1.1.1 中国特色社会主义是历史和人民的选择

中国特色社会主义具有深厚的历史渊源和广泛的现实基础。

- 一个国家实行什么样的主义，**关键**要看<u>这个主义能否解决这个国家面临的历史性课题</u>。

- <u>什么是社会主义、怎样建设社会主义</u>，是中国共产党人思考的**基本问题**。
- 党的十八大以来，党和国家事业发展站上新的历史起点、处于新的历史方位、如何把握当今世界和当代中国的发展大势，应对外部环境变化带来的风险挑战，破解国内改革发展稳定面临的新矛盾新问题，更好坚持和发展中国特色社会主义，是我们党面临的重大课题。

### 1.1.2 中国特色社会主义是社会主义而不是其他什么主义

科学社会主义基本原则是马克思主义的**核心内容**。科学社会主义基本原则为中国特色社会主义奠定了**思想前提**和**理论基础**，必须始终坚持、毫不动摇。

- 中国特色社会主义坚持了科学社会主义基本原则。
- 中国特色社会主义写出了科学社会主义的“新版本”。

### 1.1.3 坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信

<u>改革开放以来我们取得一切成绩和进步的**根本原因**</u>，归结起来就是：

- **开辟了**中国特色社会主义**道路**，**形成了**中国特色社会主义**理论体系**，**确立了**中国特色社会主义**制度**，**发展了**中国特色社会主义**文化**。其中，道路是**实现途径**，理论体系是**行动指南**，制度是**根本保障**，文化是**精神力量**，四者统一于中国特色社会主义伟大实践。

## 1.2 中国特色社会主义进入新时代

### 1.2.1 中国特色社会主义新时代是我国发展新的历史方位

中国特色社会主义新时代的**内涵**：

1. 是<u>承前启后、继往开来、在新的历史条件下继续夺取中国特色社会主义伟大胜利</u>**的时代**；
2. 是<u>决胜全面建成小康社会、进而全面建设社会主义现代化强国</u>**的时代**；
3. 是<u>全国各族人民团结奋斗、不断创造美好生活、逐步实现全体人民共同富裕</u>**的时代**；
4. 是<u>全体中华儿女勠力同心、奋力实现中华民族伟大复兴中国梦</u>**的时代**；
5. 是<u>我国不断为人类作出更大贡献</u>**的时代**。

中国特色社会主义进入新时代的**意义**（意味着什么）：

1. 意味着近代以来久经磨难的中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的**伟大飞跃**，迎来了实现中华民族伟大复兴的**光明前景**；
2. 意味着科学社会主义在21世纪的中国焕发出强大生机活力，在世界上高高举起了中国特色社会主义伟大胜利旗帜；
3. 意味着中国特色社会主义道理、理论、制度、文化不断发展，拓展了发展中国家走向现代化的途径，给世界上那些既希望加快发展又希望保持自身独立性的国家和民族提供了全新选择，为解决人类问题贡献了**中国智慧**和**中国方案**。

中国特色社会主义进入新时代的**历史背景**（依据）：

- 我国社会主要矛盾发生新变化：我国社会**主要矛盾**已转化为<u>人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾</u>。这是党作出中国特色社会主义进入新时代重大判断的**基本依据**。
- 党的主要任务发生新变化：党的十八大后，党面临的**主要任务**是，<u>实现第一个百年奋斗目标，开启实现第二个百年奋斗目标新征程，朝着实现中华民族伟大复兴的宏伟目标继续前进。</u>
- 中国和世界关系发生新变化党的反映：当今时代，世界进入新的动荡变革期，世界百年未有之大变局和中华民族伟大复兴战略全局相互交织、深度互动，中国同国际社会的联系空前紧密，中国对世界的依靠、对国际事物的参与在不断加深，世界对中国的依靠、对中国的影响也在不断加深。

### 1.2.2 社会主要矛盾变化是关系全局的历史性变化

党的十八大以来，经过科学分析，我们党及时作出我国社会**主要矛盾**已经转化为<u>人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾</u>的重大战略判断。

新时代我国社会主要矛盾的变化：

1. 反映了社会发展的客观实际，明确了解决当代中国发展主要问题的根本着力点。
2. 是关系全局的历史性变化，对党和国家工作提出了许多新要求。
3. 是在社会主义初级阶段中发生的变化，没有改变对我国社会主义所处历史阶段的判断。

### 1.2.3 新时代伟大变革及其里程碑意义

新时代的伟大变革，在党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史上具有里程碑意义。

## 1.3 新时代坚持和发展中国特色社会主义要一以贯之

### 1.3.1 全面贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略

党的**基本理论**、**基本路线**、**基本方略**，事关党的前途命运，事关中国特色社会主义事业兴衰成败。

党的**基本理论**：

- 地位：党的基本理论是坚持和发展中国特色社会主义的**行动指南**。习近平新时代中国特色社会主义思想是<u>新时代</u>中国共产党的**思想旗帜**，是<u>新时代</u>党和国家事业发展的**根本遵循**。
- 内容：马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、”三个代表“重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想。
- 如何坚持（怎么做）：坚持党的基本理论，就是要坚定马克思主义信仰，坚持马克思主义指导地位，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，用党的基本理论指导实践、推动工作。

中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是马克思主义行，是中国化时代化的马克思主义行。

党的**基本路线**：

- 地位：党的基本路线是**国家的生命线**、**人民的幸福线**。
- 内容：党在社会主义初级阶段的**基本路线**是：<u>领导和团结全国各族人民，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，自力更生，艰苦创业，为把我国建设成为富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国而奋</u>斗。

党的**基本方略**：

- 主要内容：”十四个坚持“。
- 地位：反映了我们党对建设中国特色社会主义的规律性认识。
- 如何坚持（怎么做）：要全面贯彻党的基本方略，坚持党的最高纲领和基本纲领的统一，坚持党治国理政的重大方针政策和原则，为实现第二个百年奋斗目标，实现中华民族伟大复兴中国梦而不懈奋斗。

### 1.3.2 统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局

**”五位一体“总体布局**和**”四个全面“战略布局**相互促进、统筹联动，从全局上确立了新时代坚持和发展中国特色社会主义的战略规划和部署。

**”五位一体“总体布局**：

- 内容：**经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设**。
- 要求：坚持以经济建设为中心，努力推动社会主义物质文明、政治文明、精神文明、社会文明、生态文明协调发展，不断推进和拓展中国式现代化，不断丰富和发展人类文明新形态。

**”四个全面“战略布局**：

- （新）内容：**全面深化改革、全面依法治国、全面建设社会主义现代化国家、全面从严治党**。
- 关系：全面建设社会主义现代化国家是**战略目标**，在”四个全面“中居于**引领地位**；全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党是**三大战略举措**，为全面建设社会主义现代化国家提供**重要保障**。

### 1.3.3 推动中国特色社会主义不断开拓前进

略。





