# 第十六章 中国特色大国外交和推动构建人类命运共同体

外交工作是党和国家工作全局的重要组成部分，在为国家发展和民族复兴营造良好外部环境、促进世界和平发展和人类共同进步中具有十分重要的作用。

## 16.1 新时代中国外交在大变局中开创新局

百年未有之大变局：

1. 世界多极化、经济全球化、社会信息化、文化多样化深入发展，和平、发展、合作、共赢的历史潮流不可阻挡；
2. 世界面临的不稳定性不确定性突出，全球性问题加剧，人类处在一个危机交织叠加、风险日益增多的时代。

## 16.2 全面推进中国特色大国外交

①坚持走和平发展道路

- 和平发展道路的地位：坚持走和平发展道路，是我们党根据时代发展潮流和我国根本利益作出的战略抉择，是新时代中国外交的**基本原则**；
- 如何坚持走和平发展道路：走和平发展道路，就要坚定奉行<u>独立自主的和平外交政策</u>。

②推动构建新型国际关系

- 新型国际关系的内涵：
  - 要秉持相互尊重、公平正义、合作共赢原则，走出一条对话而不对抗、结伴而不结盟的国与国交往新路；
  - 中国坚持在和平共处五项原则基础上同各国发展友好合作，深化拓展平等、开放、合作的全球伙伴关系。
- 周边国家：**周边**是我国<u>安身立命之所、发展繁荣之基</u>。

③坚决维护国家主权、安全、发展利益

- 地位：<u>维护国家主权、安全、发展利益</u>是我国对外工作的**出发点**和**落脚点**，是中国外交的神圣使命；
- 怎么做：维护国家主权、安全、发展利益，必须敢于斗争、善于斗争。

④坚持外交为民

- 人民外交的地位：人民外交是中国共产党的一个创举，也是中国外交的**力量源泉**。

## 16.3 推动构建人类命运共同体

推动构建人类命运共同体是**新时代**对外工作的**总目标**。

构建人类命运共同体的含义：要携手世界各国人民共同建设<u>持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽</u>的世界。

构建人类命运共同体的重要性：构建人类命运共同体是世界各国人民**前途所在**。

如何构建人类命运共同体：

- 推动构建人类命运共同体，要弘扬全人类共同价值，落实全球**发展**倡议、全球**安全**倡议、全球**文明**倡议，广泛凝聚共识、汇聚力量，携手建设合作共赢的美好世界。

  - 发展是人类社会的**永恒主题**；

  - 安全是发展的**前提**，是人类最基本最普遍的愿望，是各国人民**根本利益**所在；

  - 文明多样性是世界的**基本特征**，也是人类进步的源泉。

- 积极参与全球治理体系改革和建设：

  - 重要性：推进全球治理体系改革和建设，是完善全球治理、增进世界各国人民福祉的客观要求，也是构建人类命运共同体的内在要求；
  - 怎么做：要秉持共商共建共享的全球治理观，坚持真正的**多边主义**，推动全球治理体系朝着更加公正合理的方向发展，积极做全球治理变革进程的参与者、推动者、引领者。

- 高质量共建“一带一路”：
  - 重要性：共建“一带一路”是对中国与世界实现开放共赢路径的顶层设计，是推动构建人类命运共同体的实践平台，是造福沿线各国人民的大事业。

-----

# 第十七章 全面从严治党

全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴，关键在党，关键在全面从严治党。

## 17.1 全面从严治党是新时代党的建设的鲜明主题

全面从严治党的重要性：

- <u>党要管党、从严治党</u>，是党的建设的一贯要求和**根本方针**；

- 全面从严治党是党永葆生机活力、走好新的赶考之路的必由之路，是新时代党的建设的**鲜明主题**。

加强党的自身建设的重要性：

- 加强党的自身建设是新形势下推进伟大事业、进行伟大斗争、实现伟大梦想的必然要求；
- 加强党的自身建设是把党锻造成为坚强有力的马克思主义执政党的迫切需要。

全面从严治党的含义：

- 全面从严治党，就是要克服党组织软弱涣散特别是腐败问题，始终保持党的先进性纯洁性，不断提高党的领导水平和执政能力；
- 全面从严治党，**核心**是加强党的领导，**基础**在全面，**关键**在严，**要害**在治。

## 17.2 以政治建设为统领深入推进党的建设

要坚持全面推进党的<u>政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设</u>，把<u>制度建设</u>贯穿其中。

- 政治建设：党的政治建设是党的**根本性**建设；

- 思想建设：思想建设是党的**基础性**建设；

- 组织建设：严密党的组织体系是重点，建设高素质专业化干部队伍是关键；

- 作风建设：党的作风就是党的形象，关系人心向背，**关系党的生死存亡**；

- 制度建设：要把制度建设贯穿到党的各项建设之中。

## 17.3 坚定不移推进反腐败斗争

腐败是危害党的生命力和战斗力的**最大毒瘤**，是党长期执政面临的**最大威胁**。反腐败是最彻底的自我革命，是全面从严治党的“必答题”。

如何推进反腐败斗争：

- 标本兼治是新时代推进反腐败斗争的鲜明特征，既以治标遏制腐败势头，更注重治本夯实防腐的基础；
- 把权力关进制度的笼子里。反腐倡廉的**核心**是<u>制度制约和监督权力</u>。

## 17.4 建设长期执政的马克思主义政党

如何建设长期执政的马克思主义政党：新征程上，必须时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定，以**伟大自我革命**引领**伟大社会革命**，以伟大社会革命促进伟大自我革命，确保党及其领导的伟大事业永葆生机、永续发展。

**勇于自我革命**，是中国共产党区别于其他政党的**显著标志**，也是我们党最大的优势、最鲜明的品格。

----

# 结语

中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是<u>马克思主义行，是中国化时代化的马克思主义行</u>。

中国共产党之所以能够领导人民找到革命、建设、改革的正确道路，不断推进中华民族伟大复兴历史进程，一个**根本原因**就在于<u>始终高举马克思主义伟大旗帜，始终把中国化时代化的马克思主义作为行动指南</u>。

青年如何学习和践行习近平新时代中国特色社会主义思想：

1. 以理论清醒保持政治坚定；
2. 以理论认同筑牢信念根基；
3. 以理论素养厚培实践本领；
4. 以理论自信鼓足奋斗精神。

