# 第四章 坚持以人民为中心

**人民性**是马克思主义的<u>本质属性和鲜明品格</u>。**坚持以人民为中心**，是新时代坚持和发展中国特色社会主义的**根本立场**，是贯穿党治国理政全部活动的一条红线。

## 4.1 江山就是人民，人民就是江山

要坚持<u>以人民为中心的执政理念</u>，始终保持同人民的血肉联系，始终接受人民批评和监督，始终同人民同呼吸、共命运、心连心。

### 4.1.1 人民是历史的创造者，是真正的英雄

人民的地位：

- 人民是创造历史的**真正动力**，是<u>历史发展和社会进步</u>的**主体力量**。坚持以人民为中心，体现了历史唯物主义基本原理，是我们党总结历史经验、把握历史规律得出的重要结论。
- 如何认识人民群众在历史上的作用，是社会历史观的重大问题。历史唯物主义群众史观认为，<u>人民是历史的创造者，在创造历史中起**决定性作用**</u>，第一次彻底解决了这个重大问题。

- 实践证明，始终同人民在一起，为人民利益而奋斗，紧紧依靠人民创造历史伟业，是我们党立于不败之地、从胜利走向胜利的**根本原因**。

### 4.1.2 打江山、守江山，守的是人民的心

**民心**是**最大的政治**，决定事业兴衰成败。

人民在一个国家的地位是由<u>这个国家的政权性质</u>决定的。社会主义国家是由无产阶级建立和领导的，第一次真正实现了人民当家做主。

我国是工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的社会主义国家，国家一切权利属于人民。人民在我国的主人翁地位，决定了党和国家的一切工作都必须把人民放在**最高位置**。

<u>江山就是人民，人民就是江山</u>，这是由我们党的**性质、宗旨**决定的。党代表最广大人民的根本利益，这就要求党必须始终坚持全心全意为人民服务的宗旨。**人民**是党执政的最大底气，也是党执政**最深厚**的**根基**。

### 4.1.3 人民立场是中国共产党的根本政治立场

**政治立场**是一个政党观察、认识、处理政治问题的立足点，反映了这个政党的世界观、方法论和执政理念，体现了这个政党的**根本属性**。

如何坚持人民立场：

- 坚持人民立场，就要始终牢记党的初心和使命。<u>为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴，是中国共产党人的**初心和使命**，是激励一代一代中国共产党人前仆后继、英勇奋斗的**根本动力**。</u>

- 坚持人民立场，就要始终保持党同人民群众的血肉联系。保持党同人民群众的血肉联系关系到党的**生死存亡、兴旺发达**。我们党的最大政治优势是密切联系群众，党执政后的最大危险是脱离群众。
- 坚持人民立场，就要热爱人民、尊重人民、敬畏人民。

## 4.2 坚持人民至上

**坚持人民至上**，是我们党百年奋斗的宝贵历史经验，也是新时代党治国理政的**根本价值取向**。

### 4.2.1 人民对美好生活的向往就是党的奋斗目标

### 4.2.2 依靠人民创造历史伟业

依靠人民创造历史伟业，应该怎么做：

1. 依靠人民创造历史伟业，必须尊重人民主体地位；
2. 依靠人民创造历史伟业，必须尊重人民的首创精神。

### 4.2.3 人民是党的工作的最高裁决者和最终评判者

为什么：

- <u>让群众满意</u>是我们党做好一切工作的**价值取向**和**根本价值标准**。

怎么做：

- 必须牢固树立和践行正确的政绩观。

## 4.3 全面落实以人民为中心的发展思想

### 4.3.1 坚持和贯彻党的群众路线

群众路线的地位：

- 群众路线是我们党的**生命线**和**根本工作路线**，是我们党永葆青春活力和战斗力的重要传家宝。
- 群众路线是我们党始终坚持的**根本工作方法**。

如何贯彻群众路线：

- <u>调查研究</u>是获得真知灼见的源头活水，是贯彻群众路线的有效途径。

### 4.3.2 把为人民造福的事情真正办好办实

如何为人民造福：

- 为人民造福，要落实到新时代中国特色社会主义的各项事业、全部工作之中。
- 为人民造福，要着力解决好人民群众最关心最直接最现实的利益问题。
- 为人民造福，要一件事情接着一件事情办，一年接着一年干。

### 4.3.3 推动全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展

为什么要实现共同富裕：

- **共同富裕**是中国特色社会主义的**本质要求**，是中国式现代化的重要特征。

- 实现共同富裕不仅是经济问题，而且是关系党的执政基础的重大政治问题。

如何实现共同富裕：

- 要从全局角度来把握共同富裕。
- 扎实推进共同富裕，必须坚持正确的原则和科学的思路。
- 推动全体人民共同富裕与促进人的全面发展是高度统一的。
