# 第十四章 建设巩固国防和强大人民军队

巩固国防和强大人民军队是新时代坚持和发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴的**战略支撑**。

## 14.1 强国必须强军，军强才能国安

建设同我国国际地位相称、同国家安全和发展利益相适应的巩固国防和强大人民军队，是新时代党和国家事业发展的**必然要求**。

进入新时代，人民军队的使命任务：**“四个战略支撑"**：

- 为<u>巩固中国共产党领导和我国社会主义制度</u>提供战略支撑；
- 为<u>捍卫国家主权、统一和领土完整</u>提供战略支撑；
- 为<u>维护我国海外利益</u>提供战略支撑；
- 为<u>促进世界和平与发展</u>提供战略支撑。

## 14.2 实现党在新时代的强军目标

新时代的强军目标：建设一支**听党指挥、能打胜仗、作风优良**的人民军队。

强军目标的内涵：

- 听党指挥是**灵魂**，决定军队建设的**政治方向**；
- 能打胜仗是**核心**，反映军队的根本职能和军队建设的**根本指向**；
- 作风优良是**保证**，关系军队的性质、宗旨、本色。

全面推进国防和军队现代化的战略安排：

- 到2027年实现建军一百年奋斗目标；
- 到2035年基本实现国防和军队现代化；
- 到本世纪中叶把人民军队全面建成世界一流军队。

## 14.3 加快推进国防和军队现代化

如期实现建军一百年奋斗目标，加快把人民军队建成世界一流军队，是全面建设社会主义现代化国家的**战略要求**。

如何推进国防和军队现代化：

1. 坚持党对人民军队的绝对领导；
   - 党对人民军队的绝对领导，是**建军之本、强军之魂**。
2. 坚持<u>政治建军、改革强军、科技强军、人才强军、依法治军</u>；
   - 政治建军是人民军队的**立军之本**；
   - 改革是决定人民军队发展壮大、制胜未来的关键一招；
   - 科技是核心战斗力，是军事发展中最活跃、最具革命性的因素；
   - 依法治军是我们党建军治军基本方式。
3. 全面加强练兵备战；
   - 牢固树立**战斗力**这个**唯一**的**根本**的标准；
   - 大力培育“一不怕苦、二不怕死”的战斗精神。
4. 巩固提高一体化国家战略体系和能力。
   - 巩固提高一体化国家战略体系和能力，关键是要在**一体化**上下功夫，实现国家战略能力最大化；
   - 军政军民团结是实现富国和强军相统一的重要政治保障。

-----

# 第十五章 坚持“一国两制”和推进祖国完全统一

“一国两制”是党领导人民实现祖国和平统一的一项重要制度，是国家的一项**基本国策**。

## 15.1 全面准确理解和贯彻“一国两制”方针

”一国两制“的内容：“一国两制”是指在统一的国家之内，国家主体实行社会主义制度，个别地区依法实行资本主义制度。

”一国两制“的地位：

- “一国两制”是香港、澳门回归后保持长期繁荣稳定的**最佳制度安排**；

- “一国两制”是中国共产党领导人民实现祖国和平统一的伟大构想。

”一国两制的科学内涵“：

- “一国两制”的**根本宗旨**是<u>维护国家主权、安全、发展利益，保持香港、澳门长期繁荣稳定</u>；
- “一国”是实行“两制”的**前提和基础**，“两制”从属和派生于“一国”,并统一于“一国”之内；
- 坚持中央全面管治权和保障特别行政区高度自治权相统一；
- 坚定落实“爱国者治港”“爱国者治澳”原则；
- 坚持依法治港治澳。

如何坚持和完善”一国两制“制度体系：

- 健全中央行使全面管治权的制度；
- 为落实爱国者治理提供制度保障。

## 15.2 保持香港、澳门长期繁荣稳定

## 15.3 推进祖国完全统一

推进祖国完全统一的重要性：

- 解决台湾问题、实现祖国完全统一，是党矢志不渝的历史任务，是全体中华儿女的共同愿望，是实现中华民族伟大复兴的**必然要求**；
- 民族复兴、国家统一是大势所趋、大义所在、民心所向，**国家统一**永远是**中国核心利益的核心**；
- 台湾前途在于国家统一，台湾同胞福祉系于民族复兴。

坚持贯彻新时代党解决台湾问题的总体方略：

- 坚持党中央对对台工作的集中统一领导，这是统一的**根本保证**；
- 坚持“和平统一、一国两制”基本方针，这是统一的大政方针；
- 坚持<u>一个中国原则和“九二共识”</u>,这是统一的**政治基础**；
- 坚持团结台湾同胞、争取台湾民心，这是统一的**根本动力**；
- 略……

如何推进两岸统一：

- “和平统一、一国两制”方针是实现两岸统一的**最佳方式**；
- 促进两岸经济文化交流合作，深化两岸各领域融合发展；
- 坚持以最大诚意、尽最大努力争取和平统一的前景，但决不承诺放弃使用武力。

