# 第六章 推动高质量发展

## 6.1 完整、准确、全面贯彻新发展理念

**发展**是解决我国一切问题的**基础**和**关键**。

新发展理念是实现高质量发展的指导原则，贯彻新发展理念是关系我国发展全局的一场深刻变革。

### 6.1.1 我国进入新发展阶段

我国经济<u>已由**高速增长阶段**转向**高质量发展阶段**</u>。

新发展阶段的地位：新发展阶段是我国社会主义初级阶段历史进程中的一个重要阶段，是中国共产党带领人民迎来从站起来、富起来到强起来历史性跨越的新阶段，是全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军的重要阶段。

### 6.1.2 贯彻新发展理念是关系我国发展全局的一场深刻变革

新发展理念是什么：**创新、协调、绿色、开放、共享**的新发展理念。

新发展理念的地位：

- 贯彻新发展理念是新时代我国发展壮大的**必由之路**。
- 发展理念是发展行动的先导，是<u>管全局、管根本、管方向、管长远</u>的东西，是发展思路、发展方式、发展着力点的集中体现。
- 新发展理念具有丰富的科学内涵和具体的实践要求：
  - **创新**是引领发展的**第一动力**，创兴发展注重的是<u>解决发展动力问题</u>，必须坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位。
  - 协调是持续健康发展的**内在要求**，协调发展注重的是<u>解决发展不平衡问题</u>。
  - 绿色是永续发展的**必要条件**和人民对美好生活追求的**重要体现**，绿色发展注重的是<u>解决人与自然和谐共生问题</u>。
  - 开放是国家繁荣发展的**必由之路**，开放发展注重的是<u>解决发展内外联动问题</u>。
  - 共享是中国特色社会主义的**本质要求**，共享发展注重的是<u>解决社会公平正义问题</u>。

如何坚持新发展理念：要从**根本宗旨**上把握新发展理念，坚持<u>以人民为中心的发展思想</u>，坚持<u>发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享</u>，把满足人民群众对美好生活的新期待作为发展的出发点和落脚点，让现代化建设成果更多更公平惠及全体人民。

### 6.1.3 以新发展理念引领高质量发展

高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的**首要任务**，是遵循经济规律发展的**必然要求**。

高质量发展的内涵（是什么）：高质量发展，是能够很好满足人民日益增长的美好生活需要的发展，是体现新发展理念的发展，是创新成为第一动力、协调成为内生特点、绿色成为普遍形态、开放成为必由之路、共享成为根本目的的发展。

高质量发展的地位（为什么）：

1. 高质量发展关系我国社会主义现代化建设全局，具有重大战略意义。
2. 高质量发展是不断满足人民对美好生活需要的重要保证。
3. 高质量发展是维护国家长治久安的必然要求。

如何坚持高质量发展（怎么做）：

1. 要更好统筹质的有效提升和量的合理增长，始终坚持质量第一、效益优先，以效率变革、动力变革促进质量变革，加快形成可持续的高质量发展体制机制，不断增强经济竞争力、创新力、抗风险能力。
2. ……

## 6.2 坚持和完善社会主义基本经济制度

社会主义基本经济制度是中国特色社会主义制度的**重要支柱**，是新时代推动实现高质量发展的**制度基础**。

### 6.2.1 坚持和完善社会主义基本经济制度是实现高质量发展的保障

社会主义基本经济制度的地位：

1. 社会主义基本经济制度是我国生产关系在制度上的体现，在经济制度体系中具有**基础性决定性地位**，是中国特色社会主义制度的**重要支柱**。
2. 它规定了我国经济关系的基本原则，明确人们在生产、分配、交换、消费中的地位及相互关系，是解放和发展社会生产力、改善人民生活、维护社会公平正义、推进富裕的制度基础，对实现高质量发展具有重大意义。

社会主义基本经济制度的新概括（是什么）：<u>将公有制为主体、多种所有制经济共同发展，按劳分配为主体、多种分配方式并存，社会主义市场经济体制</u>等共同作为社会主义基本经济制度。

### 6.2.2 坚持“两个毫不动摇”

公有制经济和非公有制经济都是社会主义市场经济的重要组成部分，都是我国经济社会发展的**重要基础**。

要坚持**“两个毫不动摇“**：要毫不动摇<u>巩固和发展</u>公有制经济，毫不动摇<u>鼓励、支持、引导</u>非公有制经济发展。

公有制经济包括国有经济和集体经济，还包括混合所有制经济中的国有成分和集体成分。

- 公有制经济是全体人民的宝贵财富，公有制主体地位不能动摇，国有经济**主导作用**不能动摇，这是我国各族人民共享发展成果的制度性保证，也是巩固党的执政地位、坚持我国社会主义制度的重要保证。
- **国有企业**是中国特色社会主义的**重要物质基础**和**政治基础**，是<u>我们党执政兴国的重要支柱和依靠力量</u>。

非公有制经济包括个体经济、私营经济、港澳台投资经济、外商投资经济以及混合所有制经济中的非国有成分和非集体成分。

- 我国非公有制经济是改革开放以来在中国共产党的方针政策指引下发展起来的，是社会主义市场经济的重要组成部分，是稳定经济的**重要基础**，是国家税收的**重要来源**，是就业创业的**重要领域**，是技术创新的**重要主体**，是金融发展的重要依托，是经济持续健康发展的重要力量。
- **民营经济**是非公有制经济的主要经济组织形式，是推进中国式现代化的生力军，是高质量发展的重要基础，是推动我国全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标的重要力量。

社会主义市场经济条件下，公有制经济与非公有制经济具有不同的功能和优势，各自发挥着不可替代的作用，是相辅相成、相得益彰的。

### 6.2.3 坚持按劳分配为主体、多种分配方式并存

基本分配制度的意义：有利于调动各方面积极性，有利于实现效率和公平有机统一。

基本分配制度是<u>由我国社会主义性质和基本国情决定的</u>，公有制为主体、多种所有制经济共同发展的**所有制**决定了我国在**分配制度**上要坚持按劳分配为主体、多种分配方式并存。

<u>劳动是财富创造的活的源泉，劳动者是生产力发展的最活跃的因素</u>，要坚持多劳多得，着重保护劳动所得，鼓励勤劳致富。同时，资本、土地、知识、技术、管理、数据等生产要素也发挥着重要作用，要允许和鼓励这些生产要素参与分配。

如何坚持和完善基本分配制度：要努力推动居民收入增长和经济增长**同步**、劳动报酬提高和劳动生产率提高**同步**。……

### 6.2.4 构建高水平社会主义市场经济体制

如何构建高水平社会主义市场经济体制：

- 关键是要处理好政府和市场的关系。以习近平同志为核心的党中央提出<u>使市场在资源配置中起决定性作用，更好发挥政府作用</u>。
  - 市场资源配置中起决定性作用，就是把市场机制能有效调节的经济活动交给市场，推动资源配置实现效益最大化和效率最优化。
  - 更好发挥政府作用，就是要在保证市场发挥决定性作用的前提下，管好那些市场管不了或管不好的事情。
- 加快建设高标准市场体系。建设统一开放、竞争有序、制度完备、治理完善的高标准市场体系，是充分发挥我国超大规模市场优势的现实需要和必然选择。
- 推进宏观经济治理体系和治理能力现代化。宏观调控是党和国家治理经济的重要方式，体现了中国特色社会主义制度的独特优势。
- 依法规范和引导资本健康发展。在社会主义市场经济体制下，资本是带动各类生产要素集聚配置的重要纽带。

## 6.3 加快构建新发展格局

构建**以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进**的**新发展格局**，是根据我国发展阶段、发展环境、条件变化，特别是基于我国比较优势变化，审时度势作出的重大决策，是推动高质量发展的战略基点，是关系我国发展全局的重大战略任务。

### 6.3.1 把握未来发展主动权的战略部署

构建新发展格局是事关全局的系统性、深层次变革，是立足当前、着眼长远的战略谋划，是适应我国发展新阶段要求、塑造国际合作和竞争新优势的必然选择。

构建新发展格局是把握未来发展主动权的先手棋，不是被迫之举和权宜之计。

构建怎样的新发展格局：

- 构建新发展格局是开放的国内国际双循环，不是封闭的国内单循环。
- 构建新发展格局是以全国统一大市场基础上的国内大循环为主体，不是各地都搞自我小循环。

### 6.3.2 以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进

构建新发展格局的基本要求：

1. 构建新发展格局必须具备强大的国内经济循环体系和稳固的基本盘，保持国内经济持续健康发展，巩固和发展我国经济的强大竞争力。
2. 构建新发展格局必须发挥比较优势，以国内大循环吸引全球资源要素。
3. 构建新发展格局必须保证经济循环的畅通无阻，实现生产、分配、流通、消费个环节有机衔接。

### 6.3.3 大力推动构建新发展格局

如何构建新发展格局：

- 着力推动实施扩大内需战略同**深化供给侧结构性改革**有机结合。
- 着力发展<u>实体经济</u>。<u>实体经济是一国经济的**立身之本**、**财富之源**</u>，是构筑未来发展战略优势的重要支撑。
- 着力<u>加快科技自立自强</u>。构建新发展格局**最本质的特征**是<u>实现高水平的自立自强</u>。科技自立自强是我国经济生存和发展的基础，是畅通国内国际双循环、促进我国发展大局的关键。
- 着力推动产业链供应链优化升级。建立稳定的产业链供应链，是稳固国内大循环主体地位、增强在国际大循环中带动能力的迫切需要。

## 6.4 建设现代化经济体系

建设现代化经济体系是我国发展的战略目标，是推动高质量发展、全面提高经济整体竞争力的必然要求。

建设现代化经济体系，就要:

1. 建设创新引领、协同发展的产业体系；
2. 建设统一开放、竞争有序的市场体系；
3. 建设体现效率、促进公平的收入分配体系；
4. 建设彰显优势、协调联动的城乡区域发展体系；
5. 建设资源节约、环境友好的绿色发展体系；
6. 建设多元平衡、安全高效的全面开放体系；
7. 建设充分发挥市场作用、更好发挥政府作用的经济体制。

### 6.4.1 建设现代化产业体系

现代化产业体系是国家经济现代化的重要标志。

如何建设现代化产业体系：

- 巩固优势产业领先地位。保持优势产业的领先地位，是支撑我国国际竞争力的**基石**。
- 大力发展战略性新兴产业。战略性新兴产业具有先导性，代表新一轮科技革命和产业变革的方向，是引领国家未来产业发展的**决定性力量**。
- 构建优质高效的服务业新体系。现代服务业是现代化产业体系的重要支撑。
- 发展现代流通产业。流通连接生产和消费。高效顺畅的流通体系，是现代化市场体系必不可少的重要组成部分。
- 加快发展数字经济。数字化是新的时代特征，数字经济正在成为新一轮国际竞争的重点领域。
- 构建现代化基础设施体系。基础设施是经济社会发展的重要支撑。

### 6.4.2 全面推进乡村振兴

**农业强国**是社会主义现代化强国的**根基**。

实施乡村振兴战略：

- **总目标**：农业农村现代化；
- **总方针**：坚持农业农村优先发展；
- **总要求**：产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕；
- 制度保障：建立健全城乡融合发展体制机制和政策体系。

### 6.4.3 促进区域协调发展

促进区域协调发展，是贯彻新发展理念的重要内容，也是实现高质量发展的**必然要求**。

如何促进区域协调发展：

- 深入实施区域协调发展战略、区域重大战略、主体功能区战略。
- 要推进以人为核心的新型城镇化，加快农业转移人口市民化。
- 促进区域协调发展，要根据各地区的条件，走合理分工、优化发展的路子。