# 导论

### 习近平新时代中国特色社会主义思想创立的时代背景

时代背景：

1. 习近平新时代中国特色社会主义思想，正是在把握时代发展大势、维护人类共同利益、推动中国与世界携手并进的过程中创立并不断发展的。

2. <u>实现中华民族伟大复兴</u>是近代以来中国人民的**共同梦想**，是中国共产党矢志不渝的**奋斗目标**。习近平新时代中国特色社会主义思想，正是在中华民族迎来从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，实现中华民族伟大复兴进入不可逆转的历史进程中创立并不断丰富发展的。
3. <u>实现现代化</u>是近代以来中国人民的**不懈追求**。习近平新时代中国特色社会主义思想，正是在成功推进和拓展中国式现代化、推动人类文明发展的历史进程中创立并不断丰富发展的。

3. 习近平新时代中国特色社会主义思想，正是在对科学社会主义理论与实践的深邃思考、深刻总结，对坚持和发展中国特色社会主义的不懈探索、砥砺前行中创立并不断丰富发展的。
4. 习近平新时代中国特色社会主义思想，正是在党不断实现<u>自我净化、自我完善、自我革新、自我提高</u>，以伟大自我革命引领伟大社会革命的过程中创立并不断丰富发展的。

### 习近平新时代中国特色社会主义思想是“两个结合”的重大成果

习近平新时代中国特色社会主义思想是马克思主义基本原理<u>同</u><u>中国具体实际相结合</u>、<u>同</u><u>中华优秀传统文化相结合</u>的重大成果，是坚持”两个结合“的光辉典范。

### 习近平新时代中国特色社会主义思想是完整的科学体系

习近平新时代中国特色社会主义思想，从理论和实践的结合上科学回答了：

1. 新时代坚持和发展什么样的**中国特色社会主义**、怎样坚持和发展中国特色社会主义
2. 建设什么样的**社会主义现代化强国**、怎样建设社会主义现代化强国
3. 建设什么样的**长期执政的马克思主义执政党**、怎样建设长期执政的马克思主义政党

习近平新时代中国特色社会主义思想的**主要内容**：

1. **”十个明确“**
2. **”十四个坚持“**
3. **”十三个方面成就“**

党的二十大提出的**”六个必须坚持“**，是习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点和方法的**重要体现**。

### 习近平新时代中国特色社会主义思想的历史地位

**党的十九大**：把习近平新时代中国特色社会主义思想<u>确立为党必须长期坚持的指导思想并庄严地写入党章</u>，实现了**党**的指导思想的与时俱进。

**十三届全国人大一次会议**：通过的宪法修正案，郑重地把习近平新时代中国特色社会主义思想<u>载入宪法</u>，实现了**国家**指导思想的与时俱进，反映了全国各族人民的共同意志和全社会的共同意愿。

历史地位：

1. 是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，实现了马克思主义中国化时代化**新的飞跃**。

2. **继承和发展**了马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、”三个代表“重要思想、科学发展观，是马克思主义在当代中国发展的最新理论成果，开辟了马克思主义中国化时代化新境界。

3. 是中华民族的文化主体性最有力的体现，是中华文化和中国精神的**时代精华**。

4. 是全党全国各族人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的**行动指南**，是新时代党和国家事业发展的**根本遵循**。

### 深刻领悟“两个确立“的决定性意义

**“两个确立”**是什么：

1. <u>党的十八届六中</u><u>全会</u>明确了习近平同志党中央的核心、全党的核心地位。
2. <u>党的十九大</u>把习近平新时代中国特色社会主义思想确立为党必须长期坚持的指导思想。
3. <u>党的十九届六中全会</u>指出，党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，反映了全党全军全国各族人民的**共同心愿**。

“两个确立”的意义：

1. **坚强的领导核心**和**科学的理论指导**是<u>关乎党和国家前途命运、党和人民事业成败</u>的**根本性问题**。
2. “两个确立”，是党在新时代取得的重大政治成果，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。
3. “两个确立”是新时代党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革的决定性因素，是新时代党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革的决定性因素，是党和人民应对一切不确定性的最大确定性、最大底气、最大保证。

### 学好用好习近平新时代中国特色社会主义思想

如何学习本课程/学习本课程的科学的学习方法：

1. 坚定理想信念。
2. 提高理论水平。
3. 增强实践能力。

