# 第九章 全面依法治国

**法治**是治国理政的**基本方式**。

**全面依法治国**是坚持和发展中国特色社会主义的<u>本质要求和重要保障</u>。

## 9.1 坚持中国特色社会主义法治道路

法律是<u>治国之重器</u>，法治是<u>国家治理体系和治理能力</u>的重要依托。

中国特色社会主义法治道路是什么：

- 中国特色社会主义法治道路的**核心要义**，就是<u>要坚持党的领导，坚持中国特色社会主义制度，贯彻中国特色社会主义法治理论</u>。

  - <u>党的领导</u>是中国特色社会主义最本质的特征，是社会主义法治**最根本的保证**；

  - <u>中国特色社会主义制度</u>是中国特色社会主义法治体系的**根本制度基础**，是全面推进依法治国的根本制度保障；

  - <u>中国特色社会主义法治理论</u>是全面推进依法治国的**行动指南**；

如何坚持中国特色社会主义法治道路：

- 坚持和拓展中国特色社会主义法治道路必须毫不动摇坚持以下**原则**：

  1. 坚持中国共产党的领导；

  2. 坚持以人民为中心；

  3. 坚持法律面前人人平等；

  4. 坚持依法治国和以德治国相结合；

  5. 坚持从中国实际出发。

- 全面依法治国必须正确处理政治和法治、改革和法治、依法治国和以德治国、依法治国和依规治党的**关系**。

## 9.2 建设中国特色社会主义法治体系

中国特色社会主义法治体系是什么（内涵）：

- 中国特色社会主义法治体系是由<u>法律规范体系、法治实施体系、法治监督体系、法治保障体系和党内法规体系</u>构成的统一体。

中国特色社会主义法治体系的地位：中国特色社会主义法治体系是全面推进依法治国的**总抓手**。

如何坚持建设中国特色社会主义法治体系：

1. 坚持依宪治国、依宪执政:
   - 是什么：宪法是国家的**根本法**，是治国安邦的**总章程**，是党和人民意志的集中体现，是国家各种制度和法律法规的**总依据**，具有**最高**的<u>法律地位、法律权威、法律效力</u>。
   - 怎么做：坚持依宪治国、依宪执政，必须全面贯彻实施宪法。

2. 更好推进中国特色社会主义法治体系建设，必须加快形成**完备**的法律规范体系、**高效**的法治实施体系、**严密**的法治监督体系、**有力**的法治保障体系，形成**完善**的党内法规体系。

## 9.3 加快建设法治中国 

法治是一个国家文明进步的<u>重要标志</u>。

法治中国的内涵：建设法治中国的**总体目标**，就是实现法律规范科学完备统一，执法司法公正高效权威，权力运行受到有效制约监督，人民合法权益得到充分尊重保障，法治信仰普遍确立，法治国家、法治政府、法治社会全面建成。

如何加快建设法治中国：

- 坚持<u>依法治国、依法执政、依法行政</u>共同推进，坚持<u>法治国家、法治政府、法治社会</u>一体建设。
- 全面推进**科学立法、严格执法、公正司法、全民守法**。
- 完善以宪法为核心的中国特色社会主义法律体系。

------------------

# 第十章 建设社会主义文化强国

## 10.1 文化是民族生存和发展的重要力量

文化是一个国家、 一个民族的**灵魂**。

文化繁荣兴盛的重要性：

- 文化繁荣兴盛是实现中华民族伟大复兴的**精神支撑**；

- 文化繁荣兴盛是建设社会主义现代化强国的应有之义；

- 文化繁荣兴盛是满足人民日益增长的美好生活需要的内在要求；

- 文化繁荣兴盛是在世界文化激荡中站稳脚跟的前提基础。

如何推动文化繁荣兴盛：要坚持中国特色社会主义文化发展道路，<u>发展社会主义先进文化，弘扬革命文化，传承中华优秀传统文化</u>，推进文化自信自强，增强实现中华民族伟大复兴的**精神力量**。

文化自信的地位：

- **文化自信**是<u>更基础、更广泛、更深厚</u>的自信，是一个国家、一个民族发展中<u>最基本、最深沉、最持久</u>的力量；

- 建设社会主义文化强国、推动社会主义文化繁荣兴盛，**关键**在于<u>坚定中国特色社会主义文化自信</u>。

为什么能够坚持文化自信：

- **中华优秀传统文化**是我们坚定文化自信的深厚基础；

- 党带领人民在伟大斗争中孕育的**革命文化和社会主义先进文化**是我们坚定文化自信的坚强基石；

- **中国特色社会主义伟大实践**是我们坚定文化自信的现实基础。

如何坚持中国特色社会主义文化发展道路：

- 坚持举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象；

- 坚持“二为”方向、“双百”方针；

- 激发全民族文化创新创造活力。

## 10.2 建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态

马克思主义思想的地位：

- 马克思主义是我们立党立国、兴党兴国的**根本指导思想**；
- 坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的制度是中国特色社会主义制度体系的一项**根本制度**。

如何大力加强马克思主义理论建设：要加强马克思主义理论学习宣传教育，深化马克思主义理论研究和建设，加快构建中国特色哲学社会科学，为党和国家事业发展提供坚实的<u>思想保证、精神力量和理论支撑</u>。

如何塑造主流舆论新格局：

- 新闻舆论工作有鲜明的意识形态属性，<u>坚持正确的政治方向</u>是做好新闻舆论工作的<u>第一位要求</u>；

- 互联网是意识形态工作的主阵地、主战场、最前沿，管好用好**互联网**是新形势下做好新闻舆论工作的关键。

## 10.3 以社会主义核心价值观引领文化建设

核心价值观的地位：

- 核心价值观是一个民族赖以维系的**精神纽带**，是一个国家共同的**思想道德基础**；

- 核心价值观，承载着一个民族、一个国家的**精神追求**，体现着一个社会评判是非曲直的价值标准。

青年如何践行社会主义核心价值观：

- 青年要从现在做起、从自己做起，在勤学、修德、明辨、笃实上下功夫，使社会主义核心价值观成为自己的基本遵循，不断养成高尚品格，胸怀理想、志存高远，成为能够担当民族复兴大任的时代新人。

伟大建党精神：坚持真理、坚守理想，践行初心、担当使命，不怕牺牲、英勇斗争，对党忠诚、不负人民的伟大建党精神。

## 10.4 铸就社会主义文化新辉煌

如何在新的起点上继续推动文化繁荣、建设文化强国：要坚守中华文化立场，传承发展**中华优秀传统文化**，繁荣发展**文化事业**和**文化产业**，不断提升**国家文化软实力**和**中华文化影响力**。

中华优秀传统文化的地位：中华优秀传统文化是中华文明的智慧结晶和精华所在，是中华民族的**根和魂**。

如何传承发展中华优秀传统文化：

- 深刻把握中华文明的突出特性。中华优秀传统文化有很多重要元素，共同塑造出中华文明<u>连续性、创新性、统一性、包容性、和平性</u>的突出**特性**；

- 推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展。中国共产党既是中国先进文化的积极**引领者**和**践行者**，又是中华优秀传统文化的忠实**传承者**和**弘扬者**；
- 保护好、传承好文化遗产。

