# 第八章 发展全过程人民民主

人民民主是社会主义的**生命**，全过程人民民主是社会主义民主政治的**本质属性**。

## 8.1 坚定中国特色社会主义政治制度自信

制度优势是一个政党、 一个国家的**最大优势**。

中国特色社会主义政治制度是由<u>根本政治制度、基本政治制度、重要政治制度</u>等组成的制度体系：

- **人民代表大会制度**是坚持党的领导、人 民当家作主、依法治国有机统一的**根本政治制度**安排；
- <u>中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、民族区域自治制度以及基层群众自治制度</u>构成我国的**基本政治制度**；
- 在根本政治制度、基本政治制度基础之上，形成了一系列具有中国特色的重要政治制度；
- 这些制度共同构成了<u>中国特色社会主义政治制度</u>的**四梁八柱**。

走中国特色社会主义政治发展道路的重要性：

- 坚持正确的政治发展道路是关系根本、关系全局的重大问题；
- 中国特色社会主义政治发展道路，是近代以来中国人民长期奋斗<u>历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑</u>的必然结果，是坚持党的本质属性、践行党的根本宗旨的必然要求。

如何坚定不移走中国特色社会主义政治发展道路：

- 走中国特色社会主义政治发展道路，必须坚持<u>党的领导、人民当家作主、依法治国</u>有机统一；

  - 党的领导是人民当家作主和依法治国的**根本保证**，人民当家作主是社会主义民主政治的**本质特征**，依法治国是党领导人民治理国家的**基本方式**；

  - 三者统一于我国社会主义民主政治伟大实践。走中国特色社会主义政治发展道路，**最根本**的是<u>坚持党的领导</u>。

- 走中国特色社会主义政治发展道路，必须积极稳妥推进政治体制改革；

- 走中国特色社会主义政治发展道路，必须始终保持政治定力。

## 8.2 全过程人民民主是社会主义民主政治的本质属性

全过程人民民主是社会主义民主政治的**本质属性**，是<u>最广泛、最真实、最管用</u>的民主。

全过程人民民主的内涵：全过程人民民主是<u>过程民主和成果民主、程序民主和实质民主、直接民主和间接民主、人民民主和国家意志</u>的统一。

人民行使民主权利的**途径**主要包括：<u>民主选举、民主协商、民主决策、民主管理、民主监督</u>。

全过程人民民主的特点：

1. 全过程人民民主是**全链条、全方位、全覆盖**的民主；

2. 全过程人民民主是**最广泛、最真实、最管用**的民主。

## 8.3 健全人民当家作主的制度体系

如何健全人民当家做主的制度体系：

1. 加强人民当家作主制度保障：
   - 人民代表大会制度是我国的根本政治制度，是我们党领导人民在人类政治制度史上的伟大创造。
   - 中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、民族区域自治制度、基层群众自治制度构成了我国的基本政治制度，是保障各政党、各阶层、各民族和基层人民群众当家作主的**重要基础**。
2. 全面发展**协商民主**：
   - 协商民主是什么：在**决策之前**和**决策实施之中**开展广泛协商，努力形成共识的重要民主形式。
   - 协商民主的地位：协商民主是中国社会主义民主政治中**独特的、独有的、独到的**民主形式。

3. 积极发展基层民主：
   - 我国基层民主有多种多样的形式，如以村民委员会为组织形态的农村村民自治、以社区居民委员会为组织形态的城市居民自治、以职工代表大会为组织依托的企事业单位职工自治等。

## 8.4 巩固和发展新时代爱国统一战线

人心向背、力量对比是决定党和人民事业成败的**关键**。

统一战线的重要性：

- 统一战线是凝聚人心、汇聚力量的**强大法宝**；

- 统一战线是中国共产党夺取革命、建设、改革事业胜利的重要法宝，也是实现中华民族伟大复兴的重要法宝。

统一战线是什么：

- 坚持党的领导是统一战线**最核心最根本**的问题；
- 统战工作的**本质要求**是大团结大联合，解决的就是人心和力量问题；
- 统战工作的**关键**是要坚持求同存异，发扬“团结一批评一团结”的优良传统，在尊重多样性中寻求一致性，找到最大公约数、画出最大同心圆。

如何巩固和发展新时代爱国统一战线：

1. 铸牢中华民族共同体意识；
   - 民族团结是我国各族人民的生命线，中华民族共同体意识是民族团结之本；
   - 坚持我国**宗教中国化**方向，积极引导宗教与社会主义社会相适应。

2. 加强和促进海内外中华儿女大团结。
