# 第七章 社会主义现代化建设的教育、科技、人才战略

教育、科技、人才的地位：

- 教育、科技、人才是全面建设社会主义现代化国家的**基础性、战略性**支撑。

- 全面建设社会主义现代化国家，**教育**是**根本**，**科技**是**关键**，**人才**是**基础**。

怎么做：必须坚持<u>**科技**是**第一生产力**、**人才**是**第一资源**、**创新**是**第一动力**</u>，坚持教育优先发展、科技自立自强、人才引领驱动，加快教育强国、科技强国、人才强国建设。

## 7.1 全面建设社会主义现代化国家的基础性、 战略性支撑

**实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略**，是增强综合国力、满足人民群众美好生活需要的**必然要求**，是建设教育强国、科 技强国、人才强国的**重大举措**，对于全面建设社会主义现代化国家具有重要战略意义。

科教兴国战略：

- 是什么：就是要全面落实<u>科学技术是第一生产力</u>的思想，坚持教育优先发展，把科技和教育作为经济社会发展的重中之重，促进教育同经济、科技的密切结合，把经济建设转到依靠科技进步和提高劳动者素质的轨道上来，为实现经济发展提供科技支撑和人才保障。<u>科教兴国是我国的**基本国策**。</u>

- 怎么做：要把<u>教育摆在优先发展的战略地位</u>，把科技创新作为提高社会生产力和综合国力的战略支撑，完善党对教育、科技工作的领导体制机制，不断优化我国科教事业发展总体布局，深化科教体制改革，促进科技和教育成果向现实生产力转化。

人才强国战略：

- 是什么：就是要牢固树立<u>人才资源是第一资源</u>的理念，把人才队伍建设提升到国家战略的高度，营造良好人才创新生态环境，充分发挥各类人才的积极性、主动性和创造性，开创人才辈出、人尽其才的新局面，把我国由人口大国转化为人才资源强国。<u>人才强国战略是国家和民族长远发展大计。</u>

- 怎么做：要坚持党管人才原则，坚持<u>尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造</u>，坚持各方面人才一起抓， 实施更加积极、更加开放、更加有效的人才政策，完善人才战略布局， 深化人才发展体制机制改革，加强国际人才交流，把各方面优秀人才集聚到党和人民事业中来。

创新驱动发展战略：

- 是什么：就是要坚持<u>创新是第一动力</u>，把创新驱动落实到现代化建设整个进程和各个方面，以创新推动经济转型发展，全面提升创新能力和效率，把创新发展主动权牢牢掌握在自己手中。<u>创新在国家发展全局中居于**核心位置**。</u>

- 怎么做：要坚持<u>面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求、面向人民生命健康</u>， 以国家战略需求为导向，坚持科技创新和体制机制创新双轮驱动，增强自主创新能力，集聚力量进行原创性引领性科技攻关，坚决打赢关键核心技术攻坚战，让创新成为全社会的共同行动。

## 7.2 加快建设教育强国

教育的地位：

- 教育是<u>民族振兴、社会进步</u>的**基石**；

- 教育是国家经济社会发展的支撑力量，在国家发展中始终具有**基础性先导性全局性**地位；
- 任何一个国家、任何一个社会，教育发展水平都是衡量其发展水平和发展潜力的重要标尺。

教育的要求：

- 育人的**根本**在于立德。培养什么人、怎样培养人、为谁培养人的问题，这是教育的**根本问题**，也是建设教育强国的核心课题。

- 人民满意是发展教育的根本尺度。加快建设教育强国，最终是办好 人民满意的教育。

## 7.3 加快建设科技强国

科技的地位：

- 科技自立自强是<u>国家强盛之基、安全之要</u>。

- 实现高水平科技自立自强是国家强盛和民族复兴的**战略基石**。纵观人类发展史，创新始终是一个国家、一个民族发展的不竭动力。

- 实现高水平科技自立自强是应对风险挑战和维护国家利益的必然选择。

- 实现高水平科技自立自强是构建新发展格局、推动高质量发展、满 足人民美好生活需要的内在要求

科技的要求：

- 关键核心技术是国之重器，只有把最关键最核心的技术掌握在自己手中，才能从根本上保障国家经济安全、国防安全和其他安全。

- <u>自力更生</u>是中华民族自立于世界民族之林的**奋斗基点**，自主创新是我们攀登世界科技高峰的**必由之路**。

## 7.4 加快建设人才强国

人才的地位：

- 培养人才是<u>国家和民族长远发展大计</u>；

- 人才是实现民族振兴、赢得国际竞争主动的战略资源。
- 人才是人力资源中能力和素质较高的劳动者，在国家发展中具有重要战略地位。
- 加快人才队伍建设是推动国家发展、实现民族复兴的必然要求。	<!---->