# 第五章 全面深化改革开放

## 5.1 改革开放是决定当代中国命运的关键一招

### 5.1.1 改革开放是我们前进的重要法宝

改革开放的地位：

- <u>改革开放是坚持和发展中国特色社会主义的**必由之路**。</u>
- 全面深化改革开放是完成新时代目标任务的**必然要求**。
- 中国要前进，就要全面深化改革开放；除了全面深化改革开放，别无他途。

### 5.1.2 新时代全面深化改革开放是一场深刻革命

全面深化改革是什么：

- 全面深化改革开放是涉险滩、闯难关的变革。
- 全面深化改革开放是一场思想理论的深刻变革、改革组织方式的深刻变革、国家制度和治理体系的深刻变革、人民广泛参与的深刻变革。
- 全面深化改革开放是在多年改革开放基础上的深化，是一场<u>全面、系统、整体</u>的制度创新。

### 5.1.3 坚持全面深化改革开放的正确方向

如何坚持全面深化改革开放：

- 必须坚持和改善党的全面领导、坚持和完善中国特色社会主义制度。
- 必须坚持以人民为中心，促进社会公平正义、增进人民福祉。
- 必须有利于进一步解放思想、进一步解放和发展社会生产力、进一步解放和增强社会活力。

## 5.2 统筹推进各领域各方面改革开放

### 5.2.1 坚持全面深化改革总目标

**全面深化改革总目标**是：<u>完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化。</u>

- 总目标的地位：标志着我们党对社会主义建设规律和改革开放规律认识的深化，对于新时代统筹推进各领域各方面的改革，对于决胜全面建成小康社会、全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴具有重大指导意义。

各领域各方面改革的主要任务（**“六个紧紧围绕”**）：

1. 经济：紧紧围绕使市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用，深化**经济**体制改革；
2. 政治：紧紧围绕党的领导、人民当家做主、依法治国有机统一，深化**政治**体制改革；
3. 文化：紧紧围绕建设社会主义核心价值体系、社会主义文化强国，深化**文化**体制改革；
4. 社会：紧紧围绕建设更好保障和改善民生、促进社会公平正义，深化**社会**体制改革；
5. 生态：紧紧围绕建设美丽中国，深化**生态文明**体制改革；
6. 党建：紧紧围绕提高科学执政、民主执政、依法执政水平，深化**党的建设**制度改革。

如何统筹推进各领域各方面改革开放：必须以全面深化改革总目标为**引领**，以制度建设为**主线**，以经济体制改革为**重点**，以重要领域和关键环节改革为**突破口**，使各方面改革协同推进、环环相扣、形成合力。

### 5.2.2 推进国家治理体系和治理能力现代化

国家治理体系和治理能力是什么：（略）

国家治理体系和治理能力的地位：是一个国家制度和制度执行能力的**集中体现**。

如何推进国家治理体系和治理能力现代化：

- 必须坚定中国特色社会主义制度自信。
- 必须更好发挥中国特色社会主义制度优势。
- 必须把中国特色社会主义制度优势转化为国家治理效能。

### 5.2.3 全面深化改革开放要坚持正确方法论

正确方法论：

- 增强全面深化改革的系统性、整体性、协同性。
- 加强顶层设计和摸着石头过河相结合。
- 统筹改革发展稳定。
- 胆子要大，步子要稳。
- 坚持重大改革于法于据。

## 5.3 将改革开放进行到底

### 5.3.1 改革开放永无止境

<u>全面深化改革开放，是新时代坚持和发展中国特色社会主义的**根本动力**。</u>

为什么改革开放永无止境（重要性）：

- 改革开放永无止境是社会基本矛盾运动规律的深刻反映。
- 改革开放永无止境是总结世界社会主义实践经验得出的重要结论。
- 改革开放永无止境是推进党和人民事业发展的必然要求。

### 5.3.2 坚定不移把全面深化改革引向深入

把全面深化改革不断引向深入该怎么做：

- 在全面建设社会主义现代化国家新征程上，根本动力仍然是改革开放，要继续用足用好改革开放这个关键一招。
- 要聚焦全面建设社会主义现代化国家中的重大问题，注重统筹全局、把握重点，抓好重大改革任务攻坚克难。

### 5.3.3 坚定不移扩大高水平对外开放

如何坚持对外开放：

- 对外开放要坚定不移全面扩大开放，发展更高水平开放型经济，不断以中国新发展为世界提供新机遇。
- 要坚持经济全球化正确方向，坚决反对保护主义，反对“筑墙设垒”“脱钩断链”，反对单边制裁、极限施压。



